Создать новый репозиторий:

git init project-name
Если вы планируете клонировать его по ssh с удаленной машины, также скажите:

git config --bool core.bare true
… иначе при git push вы будете получать странные ошибки вроде:

Refusing to update checked out branch: refs/heads/master
By default, updating the current branch in a non-bare repository
is denied, because it will make the index and work tree inconsistent
with what you pushed, and will require 'git reset --hard' to match
the work tree to HEAD.
Клонировать репозиторий с удаленной машины:

git clone git@bitbucket.org:afiskon/hs-textgen.git
Если хотим пушить один код в несколько репозиториев:

git remote add remotename git@gitlab.example.ru:repo.git
Добавить файл в репозиторий:

git add text.txt
Удалить файл:

git rm text.txt
Текущее состояние репозитория (изменения, неразрешенные конфликты и тп):

git status
Сделать коммит:

git commit -a -m "Commit description"
Сделать коммит, введя его описание с помощью $EDITOR:

git commit -a
Замержить все ветки локального репозитория на удаленный репозиторий (аналогично вместо origin можно указать и remotename, см выше):

git push origin
Аналогично предыдущему, но делается пуш только ветки master:

git push origin master
Запушить текущую ветку, не вводя целиком ее название:

git push origin HEAD
Замержить все ветки с удаленного репозитория:

git pull origin
Аналогично предыдущему, но накатывается только ветка master:

git pull origin master
Накатить текущую ветку, не вводя ее длинное имя:

git pull origin HEAD
Скачать все ветки с origin, но не мержить их в локальный репозиторий:

git fetch origin
Аналогично предыдущему, но только для одной заданной ветки:

git fetch origin master
Начать работать с веткой some_branch (уже существующей):

git checkout -b some_branch origin/some_branch
Создать новый бранч (ответвится от текущего):

git branch some_branch
Переключиться на другую ветку (из тех, с которыми уже работаем):

git checkout some_branch
Получаем список веток, с которыми работаем:

git branch # звездочкой отмечена текущая ветвь
Просмотреть все существующие ветви:

git branch -a # | grep something
Замержить some_branch в текущую ветку:

git merge some_branch
Удалить бранч (после мержа):

git branch -d some_branch
Просто удалить бранч (тупиковая ветвь):

git branch -D some_branch
История изменений:

git log
История изменений в обратном порядке:

git log --reverse
История конкретного файла:

git log file.txt
Аналогично предыдущему, но с просмотром сделанных изменений:

git log -p file.txt

Стили оформления коммитов:

Все люди разные и у всех есть предпочтения — в том числе, как формулировать сообщения коммитов. Кто-то использует инфинитивы: Исправить сообщение об ошибке E123, кто-то — глаголы в прошедшем времени: Исправил…, кто-то — существительные: Исправление….
Без единообразия коммитов нет и эффективной работы в Git. Это может показаться мелочью, но когда коммиты с сообщениями в разных стилях идут друг за другом, их может быть сложно читать.
Чтобы упростить работу, команды или даже целые компании часто договариваются об определённом стиле (то есть о правилах) оформления сообщений коммитов.
Например, правила могут быть такие:
длина сообщения от 
30
30 до 
72
72 символов;
первое слово — глагол в инфинитиве («исправить», «дополнить», «добавить» и другие);
и так далее.
Есть много подходов к оформлению сообщений коммитов, но мы расскажем о нескольких популярных. Их используют как отдельные команды, так и целые проекты.
Корпоративный
Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это это $239$-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.
$ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами" 
Какие-то команды могут договариваться, с какой части речи начинать сообщение и какой длины оно должно быть, какие-то — нет. Но требование о наличии Jira-ID обычно строгое: оно позволяет автоматически связывать коммиты с задачами и проектами.
Conventional Commits

Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. Использовать его для других типов проектов (например, для перевода книги) было бы неудобно.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. Вот два примера:
feat (англ. «навык») — для новой функциональности;
fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.
Более подробный список можно увидеть на сайте с описанием этого стиля.
Например, сообщение может быть таким.
git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю" 
GitHub-стиль
GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. Например, вот так.
$ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры" 
В таком случае GitHub свяжет коммит и задачу.
💡 Инфинитив и императив
Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы. Например: Добавить тесты для PipkaService, Исправить ошибку #123 и так далее.
Для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение (англ. imperative). Например: Use library mega_lib_300, Fix exit button и так далее.
Эти рекомендации сложились исторически, и им следуют многие проекты.

Элементы описания коммита
После вызова git log появляется список коммитов.

Разберём элементы, из которых состоит описание:
строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
Author — имя автора и его электронная почта;
Date — дата и время создания коммита;
в конце находится сообщение коммита.

Получить сокращённый лог — git log --oneline
Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.



Шпаргалка. Начало работы с Git
Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.
Инициализация репозитория
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
Синхронизация локального и удалённого репозиториев
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.
git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.
Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание и публикация коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.
Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.
«Откат» файлов и коммитов
git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.
Просмотр изменений
git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.